٦- مرض السكر
هرمون الأنسولين يفرز فى دم الانسان بواسطة خلايا فى البنكرياس تسمى جزر لانجر هانز " الاسم نسبة الى العالم الذى اكتشفها "، وهى تفرز الأنسولين المسئول عن تنظيم نسبة الجلوكوز فى الدم بحيث لا تتعدى ١٢٠ مجم / ١٠٠ مللى دم هذا اذا تم التحليل لمشخص الصائم ( لم يتناول الافطار صباحاً ) ، ونقصان هرمون الأنسولين يؤدى الى ارتفاع نسبة الجلوكوز فى الدم واذا استمر الارتفاع فى جلوكوز الدم ( سكر الدم ) حتى تعدى ١٨٠ مجم / ١٠٠ مللى دم فانه يظهر فى بول المريض ، وهو ما يعرف بمرض البول السكرى ، لان الكليتين تسمحان بمرور الجلوكوز مع البول اذا تعدى تركيزه فى الدم ١٨٠ مجم لمللى دم .
ما هى النتائج المثالية لمستوى السكر فى الدم عند مريض السكرى؟
١١٠ - ٩٠ مجم لا.ل.
صائماً من
بعد الأكل بساعتين ١٤٠ - ١١٠ مجم /د.ل.
ا هل مرض السكر له انواع ؟
* مرض السكر نوعان هما :
١- النوع الاول (المعتمد على الانسولين ) هو عدم المقدرة التامة للخلايا الموجودة بالبنكرياس على افراز الانسولين وهذا النوع غالباً ما يصيب الشخص منذ طفولته urvenile Diabetes وتلعب العوامل الورائية دوراً كبيراً فيه اذ ان معظم المصابين بهذا النوع لديهم اباء او اجداد يعانون من هذا المرض والعلاج الحالى لهذا النوع هو اعطاء الانسولين من الخارج فى صورة حقن تحت الجلد ولذلك يسمى المعتمد على الأنسولين ، وتجرى الان محاولات كثيرة لتوفير بديل لحقن الانسولين مثل لبوس شرجى لاعطاء وزرع خلايا تحت الجلد تفرز الانسولين .
٢-النوع الثانى (الخير معتمد على الأنسولين ) هو امكانية تنشيط خلايا البنكرياس من جديد لافراز كمية كافية من الانسولين تكفى لضبط نسبة الجلوكوز فى الدم وبالتالى لا نحتاج الى الأنسولين الخارجى ولذلك يسمى الغير معتمد على الأنسولين
وهذا النوع غالباً ما يصيب البالغين وكبار السن وله أسباب عديدة مثل تناول الحلوى والمشروبات المحتوية على سكر بكثرة او عدم مقدرة البنكرياس على افراز كمية كافية من الانسولين ، او تعاطى بعض الادوية المضادة لهرمون الانسولين مثل الهيدروكورتيزون ومشتقاته .. الخ ، وهذا النوع من مرض السكر يمكن علاجه بالاقراص المنشطة لخلايا البنكرياس لافراز هرمون الانسولين.. ومريض السكر يجب ان يتبع نظام غذائى معين يخلو من البروتينات والدهون ويقلل من النشويات والسكريات ويكون الغذاء غنى بالخضراوات والفاكهة ويجب علية تناول فيتامين ب المركب لتجنب التهاب الأعصاب خاصة أعصاب الأرجل والعين واليدين : واهمال مرض السكر والأكل العشوائى دون اكتراث يؤدى الى متاعب كثيرة مثل التهاب الأعصاب بما فيها أعصاب العين ووزيادة شديدة فى جلوكوز الدم الذى قد يؤدى الى الدخول فى غيبوبة سكرية .
ما هى أعراض مرض السكر ؟
١- زيادة العرق ."شحوب الوجه.. برودة الأطراف .
2 - تكرار التبول خاصة أثناء الليل مع زيادة كمية البول عن المعتاد .
3 - العطش الزائد وكذلك الشعور بالجوع وزيادة الشهية .
4- الخمول والضعف العام والهذيان .
- غثيان والاحساس بفقدان الوعى .
ولكن ماذا يحدث اذا زادت أو انخفضت نسبة السكر فى الدم ؟
8غيبوبة السكر اذا زادت النسبة :
لسبب : ١-زيادة السكر فى الدم . أو
Rapid & Deep
٢ نقص هرمون الأنسولين .
الأعراض : الجلد جاف ودافئ الوجه محتقن .. التنفس سريع وعميق "ضغط الدم منخفض والنبض ضعيف. إحساس بالعطش ." يتبول المريض
كميات كبيرة . ..
وأهم ما يميز غيبوبة السكر قبل حدوثها واثناء الغيبوبة رائحة الأسينون (التفاح الفاسد) من فم المصاب لوهذه الرائحه تظهر نتيجة تحول الجلوكوز الزائد فى الدم فى النهاية الى اسيتون الذى يعبر حاجز المخ ويسبب الغيبوبة )
العلاج : النقل الى المستشفى فورا لعمل اللازم وأخذ الأنسولين .
8 غيبوبة نقص السكر فى الدم ( صدمة الأنسولين ) :
Куродрусетій
السبب : انخفاض نسبة السكر فى الدم نتيجة
١٥٢
١/٤ تعاطى كميات كبيرة من الأنسولين . أو
٣ أن المريض لم يأكل بعد تناول الأنسولين أو تأخر ميعاد الأكل . (ذلك من المهم جداً ان يتناول المريض طعامه فوراً بعد تعاطى الانسولين او اقراص خفض السكر فى الدم ) أو ٣ بذل مجهود عضلى شديد أدى الى انخفاض نسبة السكر فى الدم .
الأعراض : الجلد باهت وشاحب وعرقُ بارد .. النبض تشريع وضعيف ..شعور بالجوع والضعف العام قبل حدوث الاغماء هذيان و رعشة ..عدم اتزان ."وقد يموت المريض اذا لم يعالج فورا .
لعلاج : يعطى المريض أى شىء به سكر مثل شراب سكرى أو عصير أو قطعة شوكولاته أو أقراص تحتوى على جلوكوز وهذا اذا كان المريض متيقظا .. أما اذا كان فاقد الوعى فقد يعلق له محلول حلوكوز فى اقرب مركز اسعاف او مستشفى.
ما هى مضاعفات مرض السكر ؟
تعتبر مضاعفات مرض السكر النتيجة الحتمية لهذا المرض ولاسيما لو أهمل علاجه .
ومرض السكر ليس مرضا معديا ولكنه قد يكون وراثيا . ولأن مريض السكر يتبول
٧ كثيرا ويعطش بشدة فيقل حجم الماء في الدم بجسمه لهذا تقل الدورة الدموية بالأطراف مع زيادة الأزوت (اليوريا) مما قد يؤدي للفشل الكلوي والمضاعفات المرضية لمرض
السكر كالجلطات حتي ولو كان يُعالج منه بالإنسولين أو الأدوية المخفضة للسكر .
وعلى المريض مراقبة وزن الهسم وفحص قاع العين وتحلول البول كل ٢٤ ساعة للتعرف علي الزلال به ويصف دورية يقوم بتحليل الكرياتينين ويوريا الها ٢٠٢٥ مزرعة للبول وقياس ضغط الدم والكشف عن إنتهاج الإعصاب الطاب السواه بالسين
والساقين والذراعين . كما يُجري له إختبار (دويللر) للكشف عطيح الأوعية الدموين بالساقين والرقبة . ويفحص القلب والأذن واللئة والصدر والكولسترول وفحص القدمين
جيدا حتي لا يصابا بعدوي بكتيرية قد تسبب الغرغرينا .
وأهم مضاعفات مرض السكر هى :
١ إصابة العين بإعتلال الشبكية و المياه البيضاء .
٢- إصابة الكليتين بالفشل الكلوى .
٣- إصابة القلب و الأوعية الدموية بالذبحة الصدرية و ارتفاع ضغط الدم و الكوليسترول .
٤- إصابة القدم بالقرح المزمنة ( القدم السكرى ) .
• الضعف الجنسى .
٦- التهاب أعصاب الأرجل أو اليدين أو العينين .
ولذلك يجب الحفاظ على مستوى السكر بالدم تجنبا لحدوث مثل هذه المضاعفات كفقد البصر .
تحليل السكر :
تحليل البول بعد القيام من النوم صباحا ليس مؤشرا علي تركيز السكر بالدم ويفضل
يقبل علي إستهلاك الدهون المخزونة به وأن جرعات الإنسولين غير كافية أو أنه لا يعمل داخل الجسم . لهذا تظهر هذه الأجسام الكيتونية أثناء الصيام الطويل أو القيء لمستمر . ويجري تحليل السكر قبل الفطار (صائم) أو بعد العشاء بحوالي ١٢ ساعة .
ويأخذ المريض علاجه قبل الفطار مباشرة ثم يحلل الدم بعد تناول الطعام بساعتين

للتعرف علي مفعول الدواء . ومن الأخطاء الشائعة تحليل البول بالشرائط . لأنها قد تعطينا نتائج زائغة ولاسيما لو تناول الشخص العصائر أو الفواكه أو الكورتيزونات أو 7 فيتامين (ج) أو الأسبرين • فقد يظهر سكر في البول رغم عدم وجوده أصلاء وإذا ظهر لسكر بالبول ولم يظهر بالدم فهذا أمر طبيعي وليس معناه وجود مرض السكر .
ما هو علاج السكر ؟
يعتبر علاج مرض السكر علاجا معقدا . وهناك العلاج بحقن الإنسولين والأقراص المخفضة للسكر . كما توجد تقنية زراعة البنكرياس وقد نجحت لدي ٩٠- ٧٠% ليصل معدل السكر الطبيعي خلال سنة من زراعته . وتعتبر عملية جذرية لعلاج المرض.
وهناك زراعة الخلايا (بيتا) أو البنكرياس الصناعي وهو عبارة عن مضخة آلية تضخ الإنسولين في الغشاء البريتوني بالبطن.
الأقراص المخفضة للسكر:
١- سلفونيل يوريا : كالدايميكرون والدوانيل تزيد معدل الإنسولين بالدم وتعطي للمرضي الذين ليس لديهم أجسام كيتونية بالبول. وقد يصاحبها زيادة في الوزن . ولا تفيد مع مرضي السكر من النوع الأول . ولا تستعمل مع الأطفال أو في حالة الإرتفاع ومن تاثيراتها الجانبية ولاسيما في حالا
لشديد فى السكر أو فى حالة غيبوبة السكر .
الصيام خفض معدل السكر والشعور بالإهتزاز والعرق والإرهاق والجوع والإضطرابات وقد تظهر بعض الحساسية والهرش فلا يوقف الدواء .
٢- أقراص ميتوفورمين :مثل (سيدوفاج ) ويفضل إستعمالها بواسطة مرضي لسكر البدينين بعد فشل رجيم الغذاء والرياضة في التخسيس . وتعمل على إقلال مقاومة الخلايا للإنسولين ولا تقلل إفراز الإنسولين من البنكرياس ولا يسبب ظهور غيبوبة نقص السكر ويقلل الدهون بالدم كما يقلل إنطلاق الجلوكوز من الكبد أو إمتصاصه من .
الأمعاء . وآثاره الجانبية فقدان الشهية والشعور بطعم معدني بالفم والغئيان والقيء وآلام بالبطن والإسهال . وهذه الآثار تقل مع الوقت .
٣- ثيازوليد بتديونات : منها أقراص تروجليتازون التي تزيد من حساسية الإنسولين . فتساعد الأنسجة والعضلات علي أخذ الجلوكوز من الدم . وتقلل كمية الجلوكوز التي يصنعها الكبد من الجليكوجين ويحسن مقاومة الخلايا للإنسولين . وآثاره الجانبية ظهور إنخفاض في السكر . لهذا تقلل جرعة سلفونيل يوريا أقراص أو ACarlosse
الإنسولين .
٤- ألفاجلوكوزيداز : كأقراص (أكاربوز). وتقلل تأثير عمل الإنزيم المسئول عن تكسير السكر والنشويات أثناء الهضم وتحويلها إلي جلوكوز يُمتص بالأمعاء . لهذا يُؤخذ قبل الأكل مباشرة ليقلل إمتصاص السكر من الأمعاء . ولهذا تُقلل جرعات أدوية السكر
• ويقل مفعول دواء الأكاربوز مع تناول مدرات البول والكورتيزونات والإستيرويدات والفينوباربيتيورات وأدوية الغدة الدرقية والإستيروجينات الأنثوية في حبوب منع الحمل ودواء أيزونازيد لعلاج الدرن . ودواء أكاربوز لا يمتص من الأمعاء ويسبب تخمراً للسكريات في الجهاز الهضمي لبطء هضمها .. وفي حالة إنخفاض السكر بالدم مع تناول هذا الدواء يفضل إعطاء المريض حقن جلوكوز
وبصفة عامة لا تستعمل الأدوية المخفضة للسكر أثناء الحمل أو الرضاعة أو إدمان الخمور وفي حالات الأمراض المعدية والعمليات الجراحية أو الحساسية ضد السلفا ومشتقاتها كما في أقراص السلفونيل يوريا أو مع تناول الكورتيزونات أو الإستيرويدات.
الإنسولين :
يعتبر فقر الإنسولين أو عوزه بالدم سببا مباشرا في ظهور مرض السكر . لأن وظيفته الأساسية إدخال السكر بالخلايا و الأنسجة والعضلات والمخ والأعصاب . ويُستهلك عادة السكر الزائد بالدم عن المعدل الطبيعي خلال ساعتين. والإنسولين لا يؤخذ بالفم (حاليا يوجد إستنشاق) ولكنه يؤخذ كحقن. ويوجد منه إنسولين قصير أو متوسط أو طويل أو ممتد المفعول ، وأحسن مكان يمقص منه الإنسولين الحقن في البطن . لأن حقنه بالذراع أو الفخذين مع الحركة يُمتص بسرعة . وعند أخذ الإنسولين يُؤخذ الإنسولين العادي (الرائق) في المحقن (السرنجة) أو ثم يخلط بالإنسولين المعكر (طويل
المفعول) في نفس المحقن . والعكس يحول الإنسولين العادي السريع مفعول إلي إنسولين طويل المفعول . وهناك حقن إنسولين عليها أرقام ٤٠ أو ١٠٠ وحدة . وهذا معناه أن كل سنتيمتر مكعب (مل) من السائل به ٤٠ أو ١٠٠ وحدة . وبعض الزجاجات عليها ٧٠/٣٠ . وهذا الرقم معناه أن الزجاجة تتكون من نسبة ٣٠% إنسولين عادي و ٧٠ %
إنسولين طويل المفعول. والإنسولين عبواته ١٠ مل (سنتيمتر مكعب) ويظل مفعول سائل الإنسولين لمدة شهر في درجة الحرارة العادية (٢٥ درجة مئوية) . لهذا يخزن في الثلاجات ولا يخزن في الفريزر حتي لا يفقد مفعوله. وعند أخذ الجرعة لا ترج الزجاجة بل تدار بين راحتي اليد . ويوجد الإنسولين الحيواني والبشري المهندس وراثيا
• ويفضل الإنسولين البشري لأنه لا يسبب حساسية أو أجساما مضادة تقلل مفعول الإنسولين عكس ما يسببه الإنسولين الحيواني :
ما هى الحالات التى يتم علاجها بالأنسولين والحالات التى يتم علاجها بالأقراص المخفضة للسكر ؟ الحالات التى يجب فيها إعطاء الأنسولين :
١- مرض السكر من النوع الأول .
٢- ظهور الأسيتون أو حدوث غيبوبة السكر و الذى يحث فى حالة زيادة نسبة السكر .
٣- خلال الحمل .
٤- مرض السكر من النوع الثانى فى حالة فقد الإستجابة للأقراص المخفضة للسكر عن طريق الفم .
الحالات التى يتم علاجها بالأقراص المخفضة للسكر فى الدم :
تستعمل هذه الأقراص فى مرض السكر من النوع الثانى و لكنها لا تستعمل فى مرض السكر من النوع الأول لأن هذه الأقراص تعتمد فى عملها على وجود الأنسولين الطبيعى الذى يفرز من البنكرياس و هو منعدم أصلا فى النوع الأول .

عناية مريض السكر بالقدمين
• يتم غسل القدمين يوميا بالماء الدافىء و الصابون مع تجفيفهما جيدا خاصة بين الأصابع ، كما يجب مراعاة اختبار حرارة الماء قبل استخدامها إذ قد تسبب حرقا للجلد.
يتم فحص القدمين يوميا و خاصة المقدمة ، الجانبين ، الكعب و بين الأصابع و استشارة الطبيب عند ظهور أى تقرحات أو تغيرات أو علامات للتلوث .
يجب إرتداء جوارب و خاصة فى الطقس البارد تجنبا لحدوث لسعة البرد على أن تكون جوارب نظيفة وتجنب رباطات الجوارب التى تضغط على الساقين و المزودة
( برباط من أعلاها
يتم وضع كريم مرطب على القدمين بعد غسلهما إذ أن جلد مريض السكر يكون جافا و قد يتشقق مما قد يؤدى إلى الإصابة بالميكروبات .
• كما ينبغى المحافظة على القدمين بإرتداء الحذاء المناسب و المريح أيضا ، ويجب فحص الحذاء من الداخل باستمرار تفاديا لوجود أى شىء بداخله قد يؤذى القدمين و القيام بخلع الحذاء بعد ٥ ساعات من إرتدائه لتغيير نقاط الضغط على القدمين .
• عدم المشى بقدمين حافيتين أبدا تجنبا لأية إصابات محتملة .
• يتم غمر القدمين بالماء الدافىء قبل قص الأظافر وقصها مستقيمة .
