٩- الفارق بين المرهم والكريم
معظم المستحضرات الجلدية وخاصة المحتوية على مشتقات الكورتيزون المستخدمة فى الحساسية والاكزيما الجلدية قد تكون فى صورة مرهم او كريم ؛ المرهم تكون القاعدة الموجودة به دهنية ( مثل الفازلين ) لذلك ليس من السهل أزالته بالماء وهو يمتص من الجلد أسرع من الكريم لذلك يفضل استخدامه للجلد الجاف والحالات الجلدية التى تحتاج

الى تركيبات ملينة للجلد ، اما الكريم فيمكن ازالته بسهولة بالماء ويزول اثره من على الجلد بسرعة لذلك ايضاً يستعمل بكثرة على الوجه ويستعمل للحالات الجلدية التى تستلزم ان يكون الجلد جافاً. وهناك الكثير بل معظم المستحضرات الجلدية مثلاً مستحضرات المضادات الحيوية او مستحضرات الحساسية يكون منها المرهم والكريم ويعتمد استعمال اى منهم على ما سبق ذكره من خصائص للمرهم والكريم .
• هل المراهم الجلدية والكريم تركيبة واحدة ، وما الفرق بينهم وبين مراهم العين ؟
® المرهم الجلدى غالباً يحضر من الفازلين ونادراً من اللانولين ، والفازلين هو مشتق بترولى أما اللانولين فهو مشتق حيوانى .
+ أما الكريم فله طرق عديدة فى التحضير ، مثل خلط حمض دهنى Fatty acid غير مشبع مع هيدروكسيد الصوديوم ( الصودا الكاوية ) والفكرة هى خلط مادة قلوية مع حامض دهنى والنتيجة هى قاعدة الكريم ( كلمة قاعدة تعنى الوسط الذى ستذاب أو تخلط فيه بودرة الدواء ) ، وهذه هى الطريقة التقليدية لتحضير الكريم ، والأن توجد طرق عصرية معقدة لتحضير الكريم :
+ يتم بعد ذلك ازابة المادة الفعالة فى قاعدة المرهم أو الكريم التى تم تحضيرها ا * قطرات ومراهم العين يجب أن تكون متعادلة مع سوائل العين حتى لا تسبب حكة والتهاب أو احمرار العين ، وهذا هو الفرق بين مستحضرات العين والمستحضرات الجلدية ، لذلك يحذر وضع مراهم الجلد للعين حتى ولو كانت تحتوى على نفس التركيب ، نظراً لما تحثة من تهيج للعين لعدم تعادلها مع سوائل العين .
اد المرهم والقطرات التى تستخدم للعين يجب ان تكون متعادلة مع سوائل العين حتى لا تسبب لسعة او حرقان والتهاب لاغشية العين والمستحضرات المتعادلة مع سوائل العين
(Isotonic) يسمى ايزوتونك

١٠ - الاملاح وملح الطعام
الاملاح التى تذوب فى الماء مثل ملح الطعام ( كلوريد الصوديوم) لا يسبب ترسبات ملحية او يكون السبب فى وجود حصاوى فى الكليتين ولكن له اضراره الاخرى حيث ان استعماله بشراهة او وضعه بكميات كبيرة على الطعام قد يكون السبب فى ارتفاع ضغط الدم لذلك يحذر على مرضى ضغط الدم المرتفع اكل الاطعمة المحتوية على كميات كبيرة من ملح الطعام مثل الجبنة القديمة والمخللات والفسيخ .. الخ بينما ينصح باستعمال نفس هذه الاطعمة لمرضى ضغط الدم المنخفض.
اما الاملاح التى لا تذوب فى الماء مثل اوكسالات الكالسيوم واملاح اليورات فهى التى تكون سبباً رئيسياً فى ترسبات الاملاح فى الكلى وحصوات الكلى، وهذه الاملاح موجودة بنسبة عالية فى بعض الفواكه والخضراوات مثل المانجو والطماطم والسبانخ وموجودة ايضاً فى المياه الغير صالحة للشرب ، وفى معظم الاحيان يقال ان هذا الماء غير صالح للشرب نظراً لوجود كميات كبيرة من هذه الاملاح به التى قد تؤدى الى املاح بالكلى أو فشل كلوى .
١١- السكر ومرض السكر
4: هل يمكننى أن أعرف منك ما هو السكر وما هو الجلوكوز ؟
*: الاسم العلمى للسكر هو " سكروز " ونستعمله يومياً للتحلية وهو يتحول فى الجسم الى الجلوكوز ، أما الجلوكوز فهو موجود فى دم كل واحد منا ، وأهميته لنا مثل أهمية البنزين للسيارة ، فيحرقة الجسم ليحصل على الطاقة التي بها نؤدى كافة أنشطتة ا أفهم من ذلك أن الزيادة فى تناول السكر يؤدى الى زيادة الجلوكوز فى الدم وبالتالى الى زيادة طاقتنا ونشاطتنا ؟
® ليس تماماً ، فزيادة تناول السكر او النشويات او الدهون الخ يؤدى الى زيادة الجلوكوز فى الدم ولكن بنسبة محددة والباقى قد يحولة الجسم الى دهون تترسب فى اجزاء الجسم المختلفة فتزداد الدهون وتؤدى الى ما نسميه السمنة .

ك وما هى هذه النسبة وماذا لو زادت ؟
* نسبة الجلوكوز فى دم الانسان يجب أن لا تقل عن ٨٠مجم فى كل ١٠٠ مللى دم وان لا تزيد عن ١٢٠ مجم ، وجسمنا يعمل دائماً ان تبقى هذه النسبة ١٢٠/٨٠ ثابتة ، ويقوم البنكرياس بافراز هرمون الانسولين بنسبة معينة بحيث يبقى هذه النسبة ثابتة ، واى زيادة للجلوكوز عن ذلك يحفز الانسولين خلايا الجسم لحرق الجلوكوز وتحويله الى طاقة والمتبقى يتحول بواسطة الكبد لتحويله الى دهون ويخزنها فيزداد وزن الجسم وهو ما نسميه السمنة .
® هل هناك مخاطر أخرى خير السمنة من تناول الدهون والسكر(
الحلويات مثلاً ) ؟
® نعم الافراط فى ما ذكرت له مخاطر عديدة مثل ترسب دهون ضارة على الكبد وعلى جدران الاوعية الدموية وهو ما يؤدى فى النهاية الى تصلب الشرايين ، أما اذا فشل البنكرياس فى افراز كمية كافية من الانسولين سيؤدى ذلك الى ارتفاع نسبة الجلوكوز فى الدم الذى اذا زاد عن ١٢٠مجم لكل ١٠٠ مللى دم سيكون ذلك سكر مرتفع اما اذا زاد عن ١٨٠ مجم لكل ١٠٠ مللى دم سيظهر السكر فى بول المريض ( البول السكرى ) وعندها نقول ان هذا الشخص مريض سكر وبالتالى سيحتاج الى تخفيض تناول السكريات والنشويات والدهون الى ادنى حد واذا فشل هذا الرجيم سيكون العلاج هو بالادوية .
١٢ - معلومات عامة عن الادوية
* ما هو مصدر الادوية ؟
® مصادر الادوية متعددة ، فقد يكون أصل الدواء نباتى أو حيوانى أو كيميائى مخلق
الى أخره :
• هل يمكن أن تعطينى أمثلة على كل نوع ؟
* بالتاكيد ، الادوية النباتية المتوفرة فى الصيدلية كثيرة جداً ، مثال ذلك نبات السنامكى وهو عشب ملين ويحضر فى صورة بودرة مطحونة داخل مظروف يوضع
فى الماء المغلى ، ويحضر من هذا النبات أيضاً أقراص وكبسولات مسهلة لانه يحتوى على مواد مسهلة تسمى جليكوسيد السنا .
+نبات عرق الدهب (الجنسنج Ginseng ) وهو أيضاً منشط ومقوى عام ويحضر فى صورة كبسولات أو شراب ، كذلك غذاء ملكات النحل وحبوب اللقاح وزيت جنين القمح تحضر فى صورة كبسولات وتستخدم كمنشط ومقو عام وستوضح بالتفصيل فى هذا الفصل .
+ الايوكالبتس والثيم توضع فى أكياس تنقع فى الماء المغلى لعلاج السعال .
+ الخللين يستعمل أيضاً لعلاج تقلصات الكلى ولتسهيل طرد الحصوات + هناك مجموعة كبيرة من الزيوت المتبخرة تحضر فى صورة مراهم توضع على الصدر أو توضع فى الماء المغلى وتستنشق لها خواص مزيلة للاحتقان وطاردة للبلغم ومطهرة تستعمل لتخفيف أعراض البرد وأمراض المسالك التنفسية مثل الزكام ، الكحة ، التهاب الحلق هذه الزيوت النباتية مثل (بلسم بيرو كافور - اثير حصى لبان ايوكالبتوس-منثول زيت التربنتاين) ، وهذه الزيوت تخلط معاً فى تركيبة مرهم واحدة مثل الفكس ، وتستخدم لتخفيف أعراض البرد والزكام .
الادوية التى مصدرها حيوانى : أبسط مثال لذلك الانسولين فهو يستخلص من دم الحيوانات ويحضر فى صورة حقن تعطى تحت الجلد لعلاج مرضى السكر .
ه ملحوظة : هناك انسولين بشرى محضر بطرقة حديثة
( بيوتكنولوجى) بدأ يحل الان محل الانسولين الحيوانى ، ولكن بالطبع يعيبه سعره المرتفع ."وهذه الطريقة الحديثة يتم فيها فصل الجين الخاص بتكوين الأنسولين من خلايا البنكرياس بواسطة انزيمات معينة تسمى انزيمات القطع ثم يتم لصق هذا الجين فى المادة النووية الخاصة ببكتيريا تتكاثر بسرعة مثل Echericfia Coli وتنتج كمية كبيرة من الأنسولين .
+ كذلك اللانولين المستخدم فى المراهم الجلدية يستخلص من جلد الحيوانات ، والجيلاتين البقرى أو النباتى يستعمل فى صناعة الكبسولات التى يعبأ بداخلها معظم المضادات الحيوية والفيتامينات .

الادوية المخلقة: وهى تغطى أكبر جزء من أدوية الصيدلية وتبدأ عملية تصنيع الدواء بمركب بسيط ( قد يكون حلقة بنزين مثلاً ) وتنتهى بدواء فى غاية التعقيد يمكن ان يعالج هذا الدواء ضغط الدم او القلب او الامراض الروماتيزمية... الخ ، والقانون الدولى يحرم تقليد الدواء أو تصنيعه الا بعد مرور عشرون عاماً على انتاجة بواسطة الشركة المخترعة للدواء ، اى ان اى شركة تخترع دواء ما ، يظل حكراً عليها قانونياً تصنيعة لمدة ٢٠ عاماً . وهو ما يسمى بالملكية الفكرية .. والهدف من ذلك هو تعويض التكاليف الباهظة التى تنفق اثناء البحث وانتاج الادوية .
* ما معنى ان هذا الشخص عنده حساسية من دواء معين ؟
• الحساسية من دواء معين ظاهرة قليلة ، وكون دواء يسبب حساسية للمريض فهذا لا يعنى ان هذا الدواء سيئ ، مثله مثل شخص يصاب بحساسية صدرية وضيق فى التنفس اذا ذهب الى الاسكندرية فهذا لايعنى ان هواء الاسكندرية ملوث ، بل الصحيح ان هذا الشخص حساس من غبار او شوائب او الهواء المشبع ببخار الماء ، الذى لا يتأثر بها ملايين الناس الاخرين .
* بل العجيب فى الامر انه اذا احتاج مريض عملية زرع كلى او غيره من الاعضاء ، فانه ان لم تكن هذه الكلى من اقرب الاقارب فان الجسم يهاجمها كأنها ميكروب أو جرثومة ( وهو ما نقول عنه أن الجسم رفض زراعة هذا العضو Auto [tmune
والاجزاء الوحيدة التى يتقبلها الجسم فى هدوء ولا يرفضها هى الالي lni
التى من الجسم نفسه ، مثلا يمكن ترقيع اثار حروق فى الوجه او الازرع بجلد من الفخذين ، وليس جلد من اى شخص اخر والا هاجمه الجسم بشراسة ويظهر هذا الهجوم فى صورة تقرحات والتهاب شديد مكان الترقيع .
وتحدث الحساسية نتيجة دخول مادة غريبة لا يتقبلها الجسم قد تكون دواء أو طعام أو غبار هواء .. فتنشط خلايا الدم البيضاء لمهاجمة هذا الجسم ( المعتبر غريباً ) ينتج عن هذا الهيجان أو التفاعل خروج مادة تسمى (الهستامين) التى تسبب اعراض الحساسية مثل تهيج الجسم ، احمرار الجلد ، الحكة الجلدية ، واذا دخل هذا الجسم الغريب ( يسمى
علميا الليرجين او انتيجين) عن طريق التنفس يشعر عندها المريض بانقباض فى الرئتين وعدم مقدرة على التنفس وهو ما نسمية ازمة تنفسية او ضيق تنفس.
(انظر الشكل التوضيحى التالى )
كرات الدم البيضاء من نوع ليمفوسيت تفرز الاجسام المضادة لمهاجمة الجسم
الغريب
الانتيجن يدخل الجسم للمرة الاولى
ويهاجم كرت الدم البيضاء المسماه
..
Ag t
→
Lymphocytes
الجسم المضاد ويرمز له بالرمز Ab
→ يخرج من كرات الدم البيضاء المسما D
ليمفوسيت لكي يهاجم الجسم الغريب الذي يرمز له بالرمز Ag
خلايالة
لماست ٢
تتعرض ا
Exposure
للجسم
الغريب
(الانتيجن)
للمرة الثانية
- (احد كرات الدم البيضاء (ماست سيلز تستقبل المضادات الخاصة بهذا الجسم
الغريب وتتحفز لمهاجمته اذا دخل الجسم
مرة اخرى - هذا الهجوم ينتج عنه مواد تسمى مدياتورز مثل الهيستامين
Mast Cell
н...
Mediators
Tissues
كالسيوم يدخل الخلية كثتاء
التفاعل
المديتورز الخارجة من خلايا الماست مثل الهيستامين وهى التى تسيب حساسية فى اى جزء من الجسم سواء حكة او ضيق تنفس أو احمرار - ولا تقف الا بتوقف دخول الانتيجين
لجسم - وهنا تعطى ايضى توتق الستامية
ال تمون وخر ها من النوية مسيةُ.
Response
نتفاض احمراركة - الافات طيق تنفس رو
غيرها من اعراض الحساسيا
من ذلك نستنتج ان معظم حالات الحساسية الجلدية والصدرية ما هى الا عدم تقبل الجسم لانتيجين معين سواء لامس هذا الاخير الجسم من الخارج ( حساسية جلدية ) او أُستنشق ( حساسية بالصدر) او تم بلعة او أخذ عن طريق الحقن ( حساسية شاملة فى جميع
الحصل المول
انحاء الجسم ) ، وهناك ادوية معينه معروف انها تسبب حساسية لنسبة كبيرة من الجنس البشرى مثل حقن البنيسيالين ( البنسلين) ، لذلك يوصى دائماً بعمل اختبار اولاً لمعرفة ما اذا كان المريض حساس من مادة البنسلين
• وكيف يتم عمل اختبار حساسية لاى دواء يعطى بالحقن ؟
® يتم ذلك بحقن كمية صغيرة جداً من هذا الدواء تحت الجلد وليكن فى معصم اليد مثلاً ، فاذا حدث احمرار وتهيج مكان الحقن فهذا يعنى ان هذا المريض عنده حساسية من هذا الدواء ويجب ان يتجنبه طوال ايام حياته .
* ما هى اخطر انواع الحساسية ؟
® اخطرا انواعها هى التى تحدث نتيجة الحقن لانها تنتشر فى الجسم بسرعة ؛ كما ان مخاطرها كثيرة والسيطرة عليها عبارة عن صراع مع الزمن .
كما ان هناك حقيقة تقول (ان الدواء او غيره لا يسبب حساسية اذا اعطى لاول مرة بل من ثانى مرة ) لماذا ؟
• اذا دخل جسم غريب الدم لاول مرة فان الجسم يعرف ان هذا كائن غريب فيكون له ما يسمى (بالاجسام المضادة Antibodies) ، مثله مثل اى ميكروب او بكتيريا تهاجم الجسم ، حتى اذا دخل الجسم للمرة الثانية فان هذه الاجسام المضادة التى سبق الجسم وكونها ستهاجم هذا الميكروب الغريب وينتج عن هذا التفاعل ما سبق وقلنا عنه مادة الهستامين ومواد اخرى ، هذه المواد تسبب حكة واحمرار فى الجلد والعينين وضيق فى التنفس او غير ذلك من اعراض الحساسية .
• هل هناك مخاطر اخرى من الحقن غير الحساسية ؟
* مخاطر نادرة لبعض انواع الاوية ، مثل حقن الكالسيوم التى يجب ان تعطى ببطء شديد فى الوريد ، وهى تعطى كعلاج للحساسية والازمات الربوية ، ولكن اذا أُعطيت بسرعة فى الوريد يمكن ان تؤدى الى الوفاة نتيجة لانقباض عضلة القلب ، وهو ما نسميه بالعامية " سكتة قلبية " .
