وسائل منع الحمل
حبوب منح الحمل المركبة : هى عبارة عن مشتقات هرمونين أنثويين هما ...
الاستروجين ( إيثينيل لمسترادايول ) والبروجيستيرون ( أحد مشتقات البروجيستيرون)
وتعطى لحبة يومياً مساءً ابتداء من اليوم الخامس لنزول الحيض ، ويستمر تعاطيها بانتظام لمدة ٢١ يوماً وهى عدد حبات العلبة (٢١ قرصاً) ثم توقف ويعاد أخذ علية جديدة فى اليوم الأول من الدورة التالية وهكذا.
يوجد منها ٣ أنواع :-
حقن منع الحمل
أولا :الحقنة الشهرية مثل ميسيجينا ."وهى تمنع حدوث الحمل
لمدة شهر .
حقنة نورستيرات وهى تعطى كل شهرين .
ثانيا
ثالثا؟ حقنة ديبوبروفيرا وهى تعطى كل ٣شهور ."
ومن عيوب حقن ديبوبروفيرا أنها قد تمنع الحمل لمدة قد تزيد عن ٣ شهور وقد تصل الى ٤شهور الى أن ينخفض هرمون البروجستيرون فى الدم .
• هل يمكن أن تعطينى فكرة مبسطة عن حقن منح الحمل ؟ حقن منع الحمل تحتوى على هرمون البروجيستيرون محضر فى صورة متخزنة ، أى أنه يتخزن فى الجسم ويستمر مفعوله ما بين ٣٦١ شهور .
كيف تعمل حبوب وحقن منح الحمل : تمنح الحمل بعدة مؤثرات .
منها :-
١ب تمنع حلوث التبويض
٢٠- تؤثر على بيئة الرحم الداخلية فتجعلها غير ملائمة لاستقبال البويضة المخصبة ، هذا اذا حدث تبويض
• المن الرات الم ت الوانا المنوية لى اخل الر
الاحتياطات والاعراض الجانبية وموانح استخدام حبوب وحقن
منع الحمل :
١- يجب عمل فحص شامل لاى سيدة تخطط لتناول حبوب منع الحمل

٢- لا يجب ان تُستعمل في الحالات الاتيقا(وجود حمل ) اضطرابات شديدة فى وظائف الكبد للمرضى المعرضين للجلطات الدمويج - (مرضى ضغط الدم "
مرضى سرطان الثدى والرحم - المدخنات التى تجاوزن سن الثلاثين -
٦ المرتفع
مرضى الصرع .
ويجب ان توقف فور واستشارة الطبيب اذا حدثت احدى الحالات الاتية بعد تناول صداع فى الرأس - اضطرابات الرؤى والسمع المفاجئ -.
الحبوب ولاول مرةً
3
اورام غير مالوفة فى الساقين او الم فى الصدر .
٤- يجب مراقبة المريضة اذا كان لديها احد الامراض الاتية وتتناول حبوب منع الحمل
: السكر - ضغط الدم المرتفع - الصرع - ضعف السمع - ميل لتكوين جلطات دموية - المدخنات تحت سن الثلاثين حيث لا يجب استعمال حبوب منع الحمل للواتى تعدين سن الثلاثين لاحتمال حدوث جلطات دموية .
٥- من الاعراض الجانبية لحبوب منع الحمل الاتى : صداع - تغير فى وزن الجسم - ظهور بقع فى الوجه خاصة عند التعرض للشمس لذلك يجب عدم التعرض للشمس للسيدات التى تتناول حبوب منع الحمل .
حبوب منع الحمل المحتوية على [بروجستين فقط
هى ٢٨ أو ٣٥ حبة فى الشريط الواحد وهى من نفس اللون "تحتوى على كمية صغيرة جدا من هرمون واحد فقط هو البروجستين ( لا تحتوى على الاستروجين )..حيث يحتوى كل قرص على نصف الى عشر كمية البروجستين الموجودة فى الاقراص المركبة مثل : ميكرولوت ٣٥ ) microLut قرص) او اكسلتون ٢٨ ) exfuton قرص) .
وهى افضل وسيلة لمنع الحمل بالنسبة للسيدة المرضعة لأنها لا تقلل من ادرار اللبن لعدم احتوائها على هرمون الاستروجين .
مميزاتها
١- يمكن للمرضعات استعمالها ابتداء من ٦ اسابيع بعد الولادة)، ولا يبدو لها أى تأثير سلبى على كمية أو نوعية لبن الثدى ( بعكس الاقراص المركبة التى يمكن ان تقلل من
ادرار اللبن ) .
أما غير المرضعات فيجب أن تستعملها بعد الولادة مباشرة او خلال الأربعة أسابيع
الأولى من الولادة .
أى لا يجب الانتظار
٢- يجب ان تتعاطى السيدات قرصا واحدا يوميا دون انقطاع .
بين كل شريط والأخر كما يحدث فى الأقراص المركبة . بمعنى أنه بعد انتهاء الشريط يجب أخذ أول قرص من الشريط الجديد فى اليوم التالى .. وذلك أسهل استيعابا من طريقة تعاطى الأقراص المركبة (حيث يحتوى كل شريط على ٢١ قرص) التى يتخللها فترة راحة بين كل شريط وآخر .
: قد يحدث بعض الاضرابات فى مواعيد الحيض عند استعمالها بواسطة غير
عيوبها
المرضعات .. خاصة عدم انتظام الدورة الشهرية و نزف فى غير موعد الحيض .
يمكن ان تستعمل أقراص منع الحمل المحتوية على البروجستين فقط لمنع حدوث الحمل عند حدوث جماع دون استعمال وسيلة لمنع الحمل بتعاطى ٢٥ _ ٢٠ قرص جرعة واحدة وذلك حتى ٧٢ ساعة من حدوث الجماع ثم تؤخذ جرعة مماثلة بعد ١٢
ساعة .
كبسولات نوربلانت
وهى من وسائل منع الحمل .. عبارة عن طاقم
من ٦ كبسولات صغيرة مصنوعة من البلاستيك كل منها فى حجم عود الثقاب يتم غرس الست كبسولات تحت الجلد فى أعلى ذراع السيدة .
وهى تحتوى على هرمون البروجستيرون الذى ينساب ببطء شديد من الكبسولات لكى يمد الجسم بجرعة صغيرة ثابتة ومنتظمة لمدة ٥ سنوات وبالتالى يتم منع الحمل لمدة ٥ سنوات على الأقل .
اللولب : من الوسائل الرحمية لمنع الحمل .. عبارة عن هيكل صغير قابل للانثاء ومصنوع من البلاستيك وغالبا يكون عليه سلك أو رقائق
من الاس ولك يسى الولي الحاسى يتم خال اللب الى الرحم ويكون له خيط
واحد أو خيطان مثبتان به ، وتتدلى هذه الخيوط
من فتحة عنق الرحم "ويمكن للمستعمله أن تتحقق من أن اللولب مازال فى مكانه بلمس
هذه الخيوط .
مثل اللولب (٣٨٠ -T) النحاسى ' يمنع الحمل لمدة ١٠ سنوات .
اللولب ملتيلود -٣٧٥ . يمنع الحمل لمدة ٥ سنوات .
كيف يمنع اللولب حدوث الحمل ؟
١ يجعل من الصعب على الحيوانات المنوية أن تتحرك داخل الجهاز التناسلى للمرأة وبالتالى يمنع التقاء الحيوان المنوى مع البويضة .
٢- تمنع إنغراس البويضة فى جدار الرحم .
الرضاعة الطبيعية) تعتبر وسيلة لمنع الحمل حيث ينقطع الحيض أشاء فترة الرضاعة .
.. ولكن هذه الوسيلة فعالة لفترة ٦ شهور بعد الولادة بشرط أن ترضع الأم طفلها مرارا بالليل والنهار وأن يحصل الطفل على غذائه الأساسى من لبن الأم بدون أى طعام أو شراب أخر .
كيف تمنح الرضاعة حدوث الحمل ؟
عن طريق منع حدوث التبويض ( خروج بويضة من المبيض) اذ أن الرضاعة من Condom
الثدى تغير من معدلات افراز الهرمونات الطبيعية .
عبارة عن غلاف أو غطاء مصنوع لكى يوضع باحكام على قضيب الواقى الذكرى
الرجل المنتصب .. وهو يساعد على ١ منع حدوث حمل بدون هرمونات ٢- الوقاية من الأمراض المنقولة عن طريق الجنس مثل الاييز ،السيلان ، الزهرى ، الكلاميديا و التريكوموناس ..حيث يعزل الخلايا وكذلك الميكروبات المرضية الموجودة فى السائل المنوى بحيث لا تصل الى المهبل ."وكذلك فانه يمنع أى ميكروبات موجودة فى المهبل من الدخول فى القضيب .
ربط الأنابيب للسيدات : وفيها يتم قطع قناتى فالوب وهما الأنبوبتان اللتان تسمحان بمرور البويضة من المبيض الى الرحم .. ويؤدى ذلك الى عدم وصول الحيوان المنوى

الى البويضة وبالتالى عدم حدوث حمل ٠ولكن هذه الوسيلة هى وسيلة منع حمل دائم للسيدات اللاتى لا يرغبن فى الانجاب مستقبلا ."ويجب أن نأخذ فى الاعتبار أن ربط الأنابيب لا يمنع من نزول الحيض .
قطع القنوات المنوية : وهى وسيلة منع حمل دائم ولكن للرجال."وذلك بقطع القناتين اللتان تحملان الحيوانات المنوية من الخصية لكى يصبح السائل المنوى خالى من هذه الحيوانات المنوية. ويستمر الرجل قادرا على الانتصاب وقذف السائل المنوى ولكن لا يمكن لهذا السائل أن يحدث حملا اذ انه لا يحتوى على خلايا ذكرية .
المبيدات المنوية : ومنها الأقراص الفوارة واللبوسات القابلة للذوبان مثل اللبوس المهبلى كونتر اسيد Contraseed والجيلى والكريمات المهبلية التى تقتل الحيوانات المنوية
٨- العقم
العقم هو عدم قدرة الفرد على الإنجاب، ويحدث العقم للحيوانات والإنسان أيضا، العقم فى الإنسان يشتمل على عقم الرجل أو عقم المرأة .
يمثل العقم عند الرجال ٤٠ % تقريباً من مجمل حالات العقم بينما تمثل حالات العقم عند لنساء ٦٠% من حالات العقم بصفة عامه .
العقم عند الرجال : من أسباب العقم عند الرجال الأتى :
• ١٠٠- عدم وجود حيوانات منوية فى السائل المنوى Azospermia ، ويمكن علاجها باعطاء هرمون التيستوستيرون وفيتامين ه ، تحت اشراف طبى :
٢- قلة الحيوانات المنوية اذ يجب أن لا تقل عن ٢٠ مليوناً فى كل مللى وأن لا تقل كمية السائل المنوى عن ٢ مللى ؛ وعلى الرغم من ذلك فيمكن أن يحدث اخصاب بعدد أقل من هذه النسبة ويمكن أيضاً أن لا يحدث تخصيب للبويضة بعدد أكبر من هذه النسبة ، ويمكن علاج هذه الحالة أيضاً باعطاء هرمون التيستستيرون وفيتامين ه ، تحت اشراف طبى .
٣- القذف المبكر ووجود كمية كبيرة من الحيوانات المنوية غير مكتملة النمو ، ويعالج بأدوية تزيد من اخصاب واكتمال نمو الحيوانات المنوية .

٤ زيادة لزوجة السائل المنوى ، ويمكن علاجها باعطاء أدوية تقلل من لزوجة السائل المنوى مثل الأدوية المذيبة للمخاط وهى تستخدم أيضاً كمذيب للبلغم مثل بروموهكسين
٨مجم أو أمبروكسول
٥- انسداد فى القنوات التناسلية أو عدم وجود الخصيتين، ويمكن علاجها جراحياً .
٦- وقد تكون الأسباب وراثية مثل عدم نزول الخصيتين إلى وضعهما الطبيعى وبالتالى فإن حرارة الجسم تؤثر على عملية تكوين الحيوانات المنوية مسببةً خللاً فى تلك العملية فلا تتكون الحيوانات المنوية الخاصة بالتلقيح. ويمكن علاج هذه الحاله بعملية جراحيه لإعادة الخصيتين إلى وضعهما الأصلى داخل كيس الصفن.
من أسباب العقم عند النساء :
١ عدم وجود بويضات ؛ وهناك امكانية اعطاء منشطات التبويض .
٢- عدم نزول البويضات من المبيض أو عدم انفجار الحويصلة. عند وقت الاباضة ، ويمكن اعطاء أدوية تنشط انفجار الحويصلة بعد اكتمال نمو البويضة( اليوم ١٤-٢٠ من بداية نزول الحيض).
٣- انسداد قناة فالوب التى تربط المبيض بالرحم ، ويمكن علاجها جراحياً .
٤- اضطراب الدورة الشهرية ، ويمكن اعطاء دواء يعيد انتظام الدورة الشهرية وبالتالى حدوث تبويض منتظم :
٥- زيادة هرمون البرولاكتين الذى يحث على عدم حدوث عملية الاباضة وخروج البويضة ، ويمكن اعطاء أدوية تخفض من افراز هرمون البرولاكتين ( كدواء يحتوى
على ليوريد و بوموكريتين )
