٧- الدورة الشهرية وحبوب منع الحمل
peried
هل يمكنك أن تعطينى فكيرة عن الدورة الشهرية؟
يستمر نزول الحيض عند المرأة بين ١٤ أيام والمتوسط هو سْ أيام تقريباً وأول يوم فى نزول الحيض هو أول يوم فى الدورة الشهرية وعند توقف الحيض يبدأ الرحم فى الاستعداد لاستقبال بويضة مخَصبة التى ستكون فى ما بعد جنيناً ، وهذا الاستعداد هو عبارةً عن نمو الخلايا الداخلية لجدار الرحم وامتلائها بالدم مكوناً بيئة مناسبه لنمو الجنين ، وفى نفس الوقت تنمو البويضة داخل المبيض ثم تخرج من المبيض متجهةً الى الرحم خلال قناة فالوب واكتمال نمو البويضة وخروجها الى قناة فالوب منتظرة وصول الحيوان المنوى يكون بين اليوم ١٣ ابتداءً من أول يوم فى الدورة الشهرية ، فاذا حدث اخصاب لهذه البويضة داخل قناة فالوب بواسطة حيوان منوى تتجه الى الرحم المستعد لاستقبالها لتنمو وتكبر فى الحجم وتصير جنيناً ، أما اذا لم يحدث اخصاب للبويضة فتموت خلال ٧٢ ساعة تقريباً ويحدث حث تلقائى للرحم عن طريق المخ (يتناقص هرمون البروجيستيرون فى الدم فيعرف أن البويضة لم تُخصب وقد ماتت ، فيحزن وتضمر خلاياه الممتلئة بالدم وتتساقط جدرانها محدثة الحيض الذى يبدأ نزوله فى اليوم الثامن فى العشرون ويكون هذا اليوم هو نهاية لهذه الدورة الشهرية وبداية
لدورة جديدة .
،وما سبب المخص أو التقلصات التى تحدث أثناء نزول الحيض؟
* كما ذكر سابقاً أن الرحم يكون مبطناً بطبقة سميكة من الخلايا الممتلئة بالدم وذلك لاستقبال الجنين ، وعندما لا يحدث الاخصاب تضمر هذه الخلايا وتبدأ فى التساقط محدثة الحيض ، هذا التكثير فى الخلايا ما هو الا جسم أو بطانة سميكة تتمزق ،
وبالطبع هذا التمزق سوف يكون مصحوباً بتقلصات
تأجيل الدورة الشهرية
هناك نساء ترغبن فى تأجيل الدورة الشهرية) بسبب ظروف
السفر أو الحج أو الرغبة فى صيام شهر رمضان بصورة متواصلة ، وتعتمد فكرة
تأجيل الدورة الشهرية ( أى عدم نزولها ) على ابقاء مستوى هرمون الاستروجين فى الدم ثابتاً وبالتالى عدم تكسير الخلايا الداخلية للرحم وعدم نزول الحيض ، ويتم ذلك dolati
باعطاء أحد مشتقات البروجيستيرون] مثل (بريمولوت- ان Primolut-N, مرة أخرى بمجرد الانقطاع عن تناول بريمولوت بأيام قليلة .
tronate
ما هى أعراض الحمل ؟
هناك أربعة أعراض تجعل المرأة تشتبه اشتباها قويا من أنها حامل و هى :
لنقطاع الطبث : اذا انقطع حيض المرأة مرتين متتاليتين فإن ذلك يرجح أنها
حامل الا إذا كان الطمث مضطربا من قبل .
تغيرات الثديين :تحدث هذه التغييرات فى وقت لا يتعدى الأسبوع الخامس أو السادس من الحمل فينمو الثديان و يصيران أكثر صلابة و يثيران احساسا غير عادى بالشد و الإمتلاء و التنميل وتنمو الحلمتان وتنتصبان و يقتم لون المنطقة المحيطة بهما وتبرز بوضوح ما بها من حبيبات ..
٣ الغثيان والقء : تظهر هذه الأعراض غالبا حوالى الأسبوع السادس وتستمر حتى الشهر الثالث أو الرابع .
زيادة عدد مرات التبول : و خاصة عندما يكون الرحم مائلا الى الأمام اذ كلما تضخم الرحم ضغط على المثانه أمامه .
* وهناك علامات أخرى تتضح للطبيب الفاحص بعد الشهور الثلاث الاولى للحمل وهى
١ سماع و عد دقات قلب الجنين بواسطة سماعة الطبيب .
٢ تحسس الجنين خلال جدار البطن .
٣ الشعور بحركات الجنين .
٤ صورة اشعة أكس للهيكل العظمى للجنين.
