١- االا الية
• من أين جاءت فكرة المضادات الحيوية ؟
® مثل ما نشاهده حولنا فى الطبيعة فاذا رأينا نملة حمراء تشاجرت مع نملة سوداء ستستمر المشاجرة حتى تقتل احدهما الأخرى ، كذلك اذا هاجم حيوان عقرب أو ثعبان فان هذا الحيوان يمكن أن يُقتل بسم أحدهما المميت ، كذلك هو الحال فى البكتيريا فقد لاحظ العلماء عند وضع مجموعة من البكتيريا معاً ، أن أحدهم تفرز مواد سامة تقتل بها جيرانها البكتيريا الأخرى ، وتم استخلاص هذه المواد السامة ووجد أن بعضها فى تركيزات محددة غير مضرة بجسم الانسان ، وسميت فيما بعد بالمضادات الحيوية ، وكان أول مضاد حيوى تم اكتشافه هو ذلك الساحر العجوز البنيسيللين Peniciffin وهو ما نسميه بالعامية (البنسلين ) والعجيب أن البنسلين الذى تم اكتشافه منذ أكثر من ستون عاماً الا أنه مازال يستخدم حتى الأن فى صورة حقن بالعضل والوريد فهو يستخدم فى علاج الحمى الروماتيزمية حيث تؤخذ حقنة ممتدة المفعول كل ٢١ يوم أو كل شهر وبالرغم من أنه يعتبر أضعف المضادات الحيوية الا أنه الأكثر أمانا والأقل فى الأعراض الجانبية .
• هل يمكن أن تعطينى فكرة عن الحمى الروماتيزمية ؟ هو مرض يصيب ٣-٢% من الأطفال المصابين بالبكتيريا السبحية فى الحلق اللوزتين وهو يؤثر على المفاصل وتكمن خطورة الحمى الروماتيزمية فى امكانية

اصابة القلب حيث تسبب تلف دائم فى بعض صماماته ( أنظر الصورة رقم ٣٩ فى نهاية الكتاب ) وهو يصيب الأطفال من سن ٥-١٥ سنة... أعراضه هى ارتفاع مفاجىء فى درجة الحرارة ، التهابات وتورم وألم بالمفاصل.
يجب حماية الطفل الذى أصيب من قبل بالمرض من الاصابة به مرة ثانية لأن تكرار الاصابة قد يؤدى الى تلف صمامات القلب ..ويمكن حماية الطفل بعد الاصابة الأولى بالمداومة على اعطائه البنسلين طويل المفعول حقنة واحدة كل ١٥ يوم فى السنة الأولى ثم حقنة واحدة كل شهر حتى يبلغ عمره ٢٥ سنة على الأقل مثل بنايلور
المضادات الحيوية مثل أوسبن ospen .... ويمكن الوقاية من حدوث الحمى الروماتيزمية للمرة الأولى باعطاء العلاج الكافى لالتهاب الحلق واللوزتين .
ملحوظة
قبل إعطاء البنسيللين لا بد من عمل إختبار حساسية حيث تحل الزجاجة ب ٥ سم ماء مقطر فى سرنجة ٥ سم ، ثم يؤخذ مقدار ١٠ وحدات بسرنجة أنسولين و تخفف بمقدار ٩٠ وحدة من الماء المقطر ثم يحقن ١٠ وحدات من الدواء المخفف فى منطقة ظاهرة الساعد تحت الجلد Intra-dermal و تحاط منطقة الحقن بدائرة قطرها ٤ سم و يترك الطفل ١٥-٣٠ دقيقة ثم تلاحظ منطقة الحقن ... فإذا لم يحدث أى شىء يمكنك حقن المريض بالبنسيللين ... أما إذا حدث حساسية ( حدوث إحمرار أو حكة ) فلا تحقن المريض بالبنسيللين ويمكن الإستعاضة عن الينسيللين بمضاد حيوى إريثروسين .
• اوصف لى البكتيريا وكيف يقتلها البنيسيللين ؟"
® ان البكتيريا هى كائن دقيق ليس له يدين أو رجلين ولا معدة ولا أمعاء والبكتيريا التى تسبب العدوى هى كائن شرير بلا قلب لأنها تؤذى الانسان وتصيبه بالتهاب الجهاز التنفسى والتهاب اللوز والتهاب المسالك البولية والدمامل والعديد من الأمراض التى لا

حصر لها وبالطبع هى كائن دقيق جداً لا يمكننا أن نراها الا تحت الميكروسكوب
ويمكننى أن أصفها بأنها مثل فقاعات الصابون
ويحيط بهذه الفقاعة جدار يحميها ويحافظ على كيانها وبداخل الجدار توجد أجهزتها التى تجعلها تحيا وتعيش هذه الأجهزة منفصلة عن بعضها وتسبح فى سائل يسمى البلازما - ولب أو قلب البكتيريا يسمى الحامض النووى
ويقتل البنيسيالين البكتيريا بتحليل الجدار الخارجى للخلية البكتيرية فتتبدد محتوياتها ،
وهناك مضادات اخرى تخترق جدار الخلية البكتيرية وتشوه قلب البكتيريا اى الحامض النووى
• هل تم تطوير البنيسيللين ؟
* بالرغم من أن البنيسيللين هو أبو المضادات الحيوية وباكورة اكتشاف المضادات الحيوية الا أنه أضعفها ولا يعطى الا عن طريق الحقن العضلى أو الوريدى ، وقام العلماء بتطويره لكى يستطيعوا أن يعطوه عن طريق الفم وكذلك لكى يكون أكثر قوة ضد الجراثيم العنيدة وأهدونا باقة كبيرة من المضادات الحيوية التى بين أيدينا الأن ونستخدمها كل يوم .
ك هل يمكنك أن تذكر لى أمثلة عن هذه الباقة من المضادات الحيوية التى أهدانا العلماء إياها ؟
• اكتشف البنيسيللن أثناء الحرب العالمية الأولى وتم تطويره لكى يعطى عن طريق الفم وليس بالحقن العضلى والوريدى فقط نتج عن هذا التطوير كثير من المضادات
الحيوية مثل : أميسيالين - لموكسيسيالين كلوكساسيللوى - فينوكسى ميثيل بنيسيالين
- ثم تم اكتشاف مجموعة ثانية سميت : مجموعة السيفالوسبورين ولوحظ أنها أكثر فاعلية عن المجموعة الأولى خاصة ضد الميكروبات التى تسبب الدمامل والخراريج

والتى تسبب تلوث العمليات الجراحية ومن أعضاء هذه المجموعة : سيفالكسين -
سيفرادين - سيفادر وكسل - سيفاكلور - سيفوروكزيم - سيفيكزيم .
وتم اكتشاف مجموعة ثالثة تسمى
مجموعة الماكروليد [تحتوى هذه المجموعة الأن على مضادات أكثر فاعلية من البنيسيالين خاصة فى عدوى الجهاز التنفسى ويعطى أحد أفراد هذه المجموعة للمريض الذى لديه حساسية ضد البنيسيالين ومن أمثلة هذه المجموعة : ازيتروميسين -
كلاريثروميسين ،ازيثرومايسين.
ومجموعة رابعة تعتبر من أحدث المجموعات وفعالة أكثر فى عدوى الجهاز التنفسى والمسالك البولية ولكن لا يمكن استخدامها للاطفال اقل من ١٠ سنوا ت - وهى مجموعة الكوينولون Quinolone من أفراد هذه المجموعة نور فلوكساسين للجهاز البولى " - بيفلوكساسين - اوفلوكساسين - سييروفلوكساسين للجهازين البولى والتنفسى وهى مضادات واسعة المجال .
وهناك مجموعات أخرى تكاد تكون لا تستعمل الأن نظراً لأعراضها الجانبية مثل لكلورامفنيكول التى لا تعطى الا فى حالة (حمى التيفود) كذلك مجموعة التتراسيكلين والاوكسى تتراسيكلين الذى يقتصر استعمالها على علاج حب الشباب الناتج عن البكتيريا ، وبعض الأمراض الاخرى مثل بعض امراض العين (كلاميديا) - وهى تتأثر بادوية الحموضة والطعام لذلك تؤخذ بعد الاكل بساعة على الاقل .
+ المضادات الحيوية مصدرها هو البكتيريا وهناك مجموعة ليست مضادات حيوية لانها مخلقة كيميائياً بنسبة ١٠٠% ولكن لها تأثير قاتل للبكتيريا مثل المضادات الحيوية تماماً تسمى مجموعة أدوية السلفا مثل : سلفاميثوكسازول - سلفاميترول ، تحضر ٤٠٠ مجم من السلفا مع ٨٠ مجم من مضاد بكتيرى اسمه تراى ميثوبريم فى كل قرص أو ملعقة شراب لتعطى مفعول قاتل للبكتيريا .

ما هو الفرق بين هذه المضادات الحيوية جميعها ؟
® هذه المضادات جميعها تشترك فى أنها قاتلة للبكتيريا الضارة التى تصيب جسم الانسان ، ولكن هناك مضاد حيوى ضعيف ومضاد حيوى قوى ، وهناك مضادات فعالة فى قتل البكتيريا سالبة الجرام وأخرى شاملة ضد السالب والموجب الجرام .
ا وما معنى مضاد حيوى قوى أو ضحيف ؟
* البكتيريا تدافع عن نفسها بمادة تقاوم المضادات الحيوية هذه المادة هى انزيم البيتالاكتاميز actamase]- او البنيسيللينيز Pericilimase لوجاءت تسميته من انه يحلل
مضاد حيوى البنيسيللين ويبطل مفعوله ) والمضاد الحيوى الذى يستطيع أن يقاوم هذه المادة نسميه مضاد حيوى قوى أو واسع المجال Broad Spectrum أما المضاد الذى لا يستطيع الصمود أمام هذه المادة نسميه مضاد حيوى ضعيف ، والعجيب أنه لا يوجد مضاد حيوى واحد قاتل لجميع السلالات من البكتيريا بنسبة ١٠٠% . والأكثر عجباً كما أن العلماء يطورون فى المضادات الحيوية ليصلوا الى مضاد حيوى قائل لجميع أنواع البكتيريا .. كذلك البكتيريا تطور انزيماتها المقاومة لتستطيع أن تقاوم أكبر عدد ممكن من المضادات ، وتتحور الى سلالات مقاومة للمضادات الحيوية ، لدرجة أن الكثير من البكتيريا صارت مقاومة للمضادات الحيوية خاصة المضادات القديمة مثل الأمبيسللين فقد صار هذا المضاد كما نقول بالعامية (ملطشة).. فكل من هب ودب من الميكروبات صار مقاوماً للأمبيسيالين ، لدرجة أننا نستطيع أن نقول أن الأمبيسيللين هو مضاد حيوى ضعيف جداً ، وقد نصحت منظمة الغذاء والدواء الامريكية FDA بايقاف انتاجه وخاصة الاشكال التى تعطى عن طريق الفم لانها تتأثر بالطعام ولا يمتص منه للدم سوى ٤٠% .
* ما هى الوسائل التى يدافح بها الجسم عن نفسه ؟
® يدافع الجسم عن نفسه بعدة وسائل مثل :-
١- الشعر الكثيف الذى يغطى الأنف من الداخل يمنع دخول الكثير من الميكروبات أثناء عملية التنفس .

٢- الافرازات اللزجة الموجود يوهى الأنف والفم والبلعوم وكذلك هناك أهداب داخل القصبة الهوائية يلتصق بها الميكروب وتحول دون دخوله الجسم .
٣-أما اذا استطاع الميكروب من عبور هذه الحواجز فان هناك حائط دفاعى قوى داخل دم الانسان وهو الأجسام المناعية التى تقاوم أى ميكروب غريب يدخل الجسم .. بل أكثر من ذلك هناك كرات الدم البيضاء التى تلتهم أى ميكروب غريب يدخل الجسم ، ولكن اذا ضعفت مناعة الجسم عندها يبدأ الميكروب فى نشاطه ويتكاثر داخل الجسم ، عندها تبدأ معركة شرسة بين الميكروب وكرات الدم البيضاء. والعجيب أن الجسم يضاعف عدد كرات الدم التى تهاجم الميكروب ويعلن احتجاجه ويعبر عن ذلك بارتفاع درجة حرارته.
ا لماذا ترتفح درجة حرارة الجسم اثناء الاصابة بالبكتيريا ؟
* اذا اصابت البكتيريا الجسم الجهاز التنفسى او اللوزتين مثلا - فان الجسم كما ذكرنا فى السؤال السابق يقاتلها بكرات الدم البيضاء - وناتج الدمار من هذه المعارك هو جنود كرات دم بيضاء وبكتيريا ميتة - هذه الجنود التى ماتت تعتبر مواد سامة ترفع حرارة الجسم وتسبب ضعف فى كل خلايا الجسم وهو ما يعبر عنه المريض بالاعياء العام وضعف قوته - وقد اراد الخالق سبحانه وتعالى ان تكون ارتفاع درجة حرارة الجسم دليل على لزوم عرض المريض على الطبيب بسرعة لوصف المضاد الحيوى وخافض الحرارة والادوية الاخرى اللازمة الحالة .
اذن انت الان تعلم ان اعطاء خافض للحرارة فقط فى حالة الاصابة بالبكتيريا - ليس حل للمشكلة وانما الحل هو اعطاء المضاد الحيوى المناسب لقتل هذه العدوي الميكروبية .