الدوائية _١٦
هذا الموضوع هام جدا للغاية فنرى الكثير من المرضى يأخذون أدوية للصداع أو الإنفلونزا أو مقويات بدون روشته طبية أو مثلا يأخذ الفرد أكثر من نوع واحد للصداع و لا يدرى أن هذه الانواع قد تتداخل مع بعضها فى المفعول ، فقد تلغى هذه الأدوية مفعول بعضها البعض أو قد تزيد مفعول بعضها البعض و هذا ما يسمى بالتداخل الدوائى .
فمثلا لو فرضنا أن مريض تناول دواءان : دواء (A) وآخر (B) فهناك عدة إحتمالات لو تناول الدواءان معا وهى :-
يقوى تأثير بعضهما البعض . 1
أو B + A ← يلغى مفعول(A) فى وجود (B) .
أو B + A ← يلغى مفعول الاثنين معا .
أو B + A ← قد ينتج دواء جديد (C) قد لا يكون له مفعول و قد يكون له مفعول آخر جديد .
ولكى يتضح لنا ذلك فلنضرب أمثلة لهذه التداخلات الدوائية :
١- الخمور : تعمل على تثبيط الجهاز العصبى المرزى فى الجسم ، فاذا تناول المرض هذه الخمور مع أدوية مهدئة أو منومة أو مضادة للحساسية ‹ يقوى بعضهما تأثير بعض فيزداد لدى المريض الشعور بالنعاس .
٢- فيتامين ك يعتبر ضروريا للكبد لتكوين عوامل التجلط التى تساعد على وقف النزيف فعندما يتناوله مريض مع أدوية مضادة للتجلط أو أدوية تساعد على سيولة الدم ← فيتامين ك سوف يقلل أو يبطل تأثير هذه الأدوية .
٣- الأدوية المنومة + تناول القهوة و الشاى و الكاكاو ، يتعارضان مع بعضهما البعض لأن القهوة و الشاى تحتوى على مادة الكافيين المنبهة .
٤- المضادات الحيوية :
مريض مصاب بقرحة المعدة عندما يتناول المضاد الحيوى
التيراميسن أو التتراسيكلين ( بالفم ) + أدوية أو أطعمة تحتوى على أملاح الألومنيوم أو الكالسيوم مثل أدوية الحموضة أو فيتامينات أو اللبن و الجبن ترسب هذه الأملاح المضاد الحيوى التتراسيكلين فى المعدة مما يقلل امتصاصها .
٥- كانت إحدى شركات الأدوية تنتج دواء الفينيتوين لسنوات طويلة و لم تكن له أى آثار سيئة و فجأة ظهرت حالات تسمم نتيجة هذا الدواء و السبب هو أن الشركة كانت تنتج هذا الدواء بإستخدام الكالسيوم لتخفيف تركيزه ثم استبدلت الكالسيوم بسكر اللاكتوز كمخفف للدواء فى الكبسولة ، لكن الشركة اكتشفت أن هناك تغيير حدث فى طبيعة امتصاص الدواء لأن الكالسيوم كان يرسب جزء منه مما يمنع امتصاصه بالكامل و لما أضيف اللاكتوز زاد من امتصاص الدواء بالكامل دون ترسيب شىء منه فزادت الجرعه الممتصة و ظهر التسمم و لهذا تغلبت الشركة على هذه المشكلة بتقليل الجرعة مع اللاكتوز و أصبح الدواء آمن المفعول .
٦- أدوية القلب : مثل الديجوكسين
الديجوكسين + أملاح الماغنسيوم أو الألومنيوم فى أدوية الحموضة ← نجد أن هذه الأملاح ترسب الديجوكسين وتقلل إمتصاصه و هذا علاج هام جدا للقلب.
- تناول الديجوكسين مع مدر للبول ( مثل الألداكتون ) ← يقلل من إفراز الكبد للديجوكسين مما يؤدى إلى تراكم الديجوكسين فى الجسم و يؤدى إلى أثار سيئة .
- الديجوكسين + الفينوباربيتون ، الإيبانوتين ، أو الفينيل بيوتازون يقل مفعول الديجوكسين .
٧-الهيبارين + الأسبرين ← يرفعا من معدل حدوث النزيف .
٨- مدرات البول :
• يقل مفعولهامع الكورتيزون و مشتقاته و الفينيل بيوتازون .
• اللازكس ( مدر للبول ) ← يزيد مفعوله مع ثيوفيللين .
ا يترسب مع محاليل الجلوكوز .
• الألداكتون + الأسبرين النتيجة هى يقل مفعول الألداكتون كمدر للبول.
٩- أدوية علاج السكر بالفم :
*تناولها مع الخمور أو الكورتيزون أو مدرات البول ( ثيازيد ) ← يقل مفعول أدوية السكر ترفع نسبة السكر فى الدم .
* تناولها مع الكلورامفينيكول و مشتقات البيوتازون * يزيد مفعول أدوية السكر ٢
تقل نسبة السكر بشدة فى الدم .
١٠- أدوية الدرن :
مضادات الحموضة (التى تحتوى على أملاح الماغنسام ad na)
‏Ethambutol الألومونيوم ) ← يقل إمتصاص
الريفمبسين (Rifampicin ) ( الريمكتان ) + الأيزونيازيد Isoniazide يزيد
التسمم بالكبد .
• الريفمبسين + مضادات الحموضة و الجبن و اللبن و السمك لوجود الكالسيوم بها يقل إمتصاص الريفمبسين فى الجهاز الهضمى .
١١- أدوية ضغط الدم العالى :
يقل مفعولها مع الكورتيزون و مشتقاته وحبوب منع الحمل يزيد مفعولها مع الخمور والمهدئات و المنومات وأدوية التخدير .
١٢- الأدوية المسكنة :
 الأسبرين + الخمور ← يزيد من حدوث قرحة المعدة .
 الاندوسيد ( اندوميثاسين ) + الاسبرين ← يقل امتصاص الإندوميثاسين فى المعدة .
١٣- الهرمونات :
• هرمون الكورتيزون + مدرات البول يزيد من فقدان K .
• هرمون الكورتيزون + الفينوباربيتون و الريمكتان و الريفادين ← يفقد مفعول الكورتيزون .
١٧ - أدوية تلون البول والبراز والبصاق
قد يتناول بعض المرضى دواء و يجد تغير فى لون البول أو البراز او البصاق فينزعج و لكن نقول له لا تقلق فهناك بعض الأدوية قد تلون البول او البراز او البصاق و تجعل لونه مختلف عن اللون الطبيعى .
أ- أدوية تلون البول :
٨ السنامكى ( السنا ) فى حبوب الإمساك نجد لو كان البول حامضي يتلون باللون البنى . لو كان البول قلوى يتلون باللون الأحمر .
لبول أحمر أو برتقالى .
فلاجيل أو فلاجيكيور أو فيورازول ( مطهرات للأمعاء ) تجعل البول أصفر .
• ريمكتان ، ريفادين و ريفمبسين يجعل البول أحمر .
• السلفا ومشتقاتها تجعل البول بنى اللون .
حوظة : قد يكون تلون البول نتيجة لون كسوة الأقراص أو الكبسولات أو الألوان التى
اف إلى الاشربة .
ب-أدوية تلون البراز :
المضادات الحيوية إذا تناولها الشخص لفترات طويلة قد تجعل البراز بنى و بلا رائح ونجد فيه بعض الغذاء غير المهضوم .
أملاح الحديد الموجودة فى الأدوية المقوية و أملاح البزموت الموجودة فى أدوية A
الحموضة قد تجعل البراز أسود .
ملحوظة : اللون الأسود للبراز قد يكون سببه نزيف داخلى .
ريمكتان و ريفادين و ريفمبسين يلونون البراز باللون الأحمر
ج - أدوية تلون البصاق :
ريمكتان و ريفادين و ريفمبسين يلونون البصاق باللون الأحمر
