( معلومات عامة )
الفصل الأول
١- الهرمونات وهرمون الكورتيزون
الهرمونات تفرز طبيعياً فى جسم الانسان بكميات معينه يحتاجها الجسم وأى إختلال فى هذه الكمية سواء بالنقص أو الزيادة له أضراره فمثلاً رهرمون الأنسولين مسئول عن ضبط نسبة الجلوكوز فى دم الانسان وتحويله فى خلايا الجسم الى الطاقة اللازمة لحركة الانسان ونشاطه ، وزيادة هرمون الانسولين عن المعدل الطبيعى يؤدى الى نقص فى جلوكوز الدم الذى قد يؤدى فى النهاية الى غيبوبة ووفاة أما العكس نقص هرمون الانسولين فيؤدى الى زيادة نسبة الجلوكوز فى الدم وهو ما يعرف بمريض السكر
سيرد تفاصيل عن مرض السكر لاحقا • وكذلك له t
التيستوستيرون مسئول عن صفات الذكورة فى الرجل عكس هرمون البروجيستيرون المسئول عن صفات الأنوثة فى السيدات وأى زيادة أو نقصان فى هذين الهرمونين يؤدى الى أعراض أو أمراض كثيرة .
من مميزات هرمون الهيدروكورتيزون ومشتقاته :
١- أنه اذا أعطى فى الوريد أو العضل فى حالة الحساسية الجلدية الشديدة فانها تتوقف تماماً مهما كان نوع الحساسية .
٢- يعطى بالوريد أو العضل فى بعض حالات الأزمة الصدرية Broncfial
حقنة كالسيوم ببطء فى الوريد وحقنة مضاد للهيستامين فتزول الأزمة لا ana
وهذان من أشهر الاستخدامات للهيدروكورتيزون ومشتقاته .
من عيوب هرمون الهيدروكورتيزون ومشتقاته :
بالرغم من أن هذا الهرمون يفرز فى الجسم بكميات مطلوبة الا أنه اذا أعطى بجرعات كبيرة ولفترات طويلة أو أعطى فى صورة حقن طويلة المفعول فان له أضراراً كثيرة
وخطيرةً مثل :
١ الهيدروكورتيزون يضاد هرمون الأنسولين لذلك يؤدى الى ارتفاع نسبة الجلوكوز فى الدم
وبالتالى مرض السكر ، ولذلك يحذر تماماً اعطاء اى مشتقات اليكاي a anle
لمريض السكر سواء بالحقن او عن طريق الفم - واذا كان الامر ملحاً فى اعطاء

( معلومات عامة )
الفصل الأول
الكورتيزون لمريض السكر ، سيكون ذلك تحت رقابة طبية لضبط الزيادة فى سكر الدم التى
بسببها الكورتيزون.
٣- يؤدى الى ارتفاع ضغط العين لذلك يحذر استخدامه لمرضى الجلوكوما ولو بكميات قليلة .
٣- يؤثر على تركيبة الدم كما أنه يضعف المناعة الطبيعية للجسم لذلك يحذر استخدامه فى حالة وجود عدوى ميكروبية .
٤- يؤثر على نمو العظام ونخاع العظام كما يحذر استخدامه أيضاً أثناء الحمل لتأثيراته الضارة ، وتسببه فى الاجهاض
* يؤدى الى إحتباس الصوديوم فى الجسم وبالتالى تكون مياه تحت الجلد ( سمنة كاذبة )
وارتفاع ضغط الدم لذلك ينتفخ وجه المريض الذى يتناول الكورتيزون ويأخذ شكلاً ذو جمال كاذب لذلك يسمى طبياً وجه القمر Moon Face
٥ كلهدروكورتزون أيضاً أضراراً سلبية على الجلد اذا استخدم لفترات طويلة فى صورة.
مستحضر جلدى فقد يحدث تغير فى تركيبة الجلد والشعر.
٦-أيضاً الاستعمال الطويل المدى لمشتقات الكورتيزون قد تؤدى الى قرحة معدة Peptic
الا « خاصةً اذا أستخدمت عن طريق الفم ، لذلك يحدث فهاق
كورتيكوستيروبد طويلة المفعول مثل (ديبروفوس - وكيناكورت) نتيجة حدوث التهاب شديد بالمعدة - لا يخف الا اذا تم اعطاء مضادات قرحة المعدة .
% ومما سبق شرحه فانه يجب استعمال جميع الأدوية المحتوية على الهيدروكورتيزون ومشتقاته بحذر ولفترات قصيرة وتحت اشراف الطبيب .
• أعطنى أمثلة للأسماء العلمية لمشتقات الهيدروكورتيزون ؟
* أمثلة لبعض مشتقات الكورتيزون المتوفرة فى الصيدليات فى صورة حقن أو أقراص أو مستحضرات جلدية : - ميروكورتيزون - برينيزولون - بيتاميازون -
كلويتالسول ليكساسؤازون - تداى لمنيلون - تولون - موميتازون - فلوسينوكون - فلوتيكازون . ويمكنك قراءة هذه التركيبات فى اقراص وحقن ومستحضرات جلدية لا حصركها .