١٣ - مستحضرات معمل الصيدلية وإستعمالاتها
مستحضرات الصيدلية التى يحضرها الصيدلى كثيرة ومعظم الصيدليات تشتريها جاهزة من معامل وشركات الدواء ، وقليل من اطباء الجلدية يتمسكون ببعض هذه المستحضرات والكثير منهم يعتمد على الادوية الحديثة . ونستعرض هنا بعض من هذه المستحضرات التى تهمنا وطريقة استعمالها ..
١-المركروكروم Merchrochrom : ينطقه الكثير منا مكروكروم وهو عبارة عن مضاد للبكتيريا قديم وضعيف ويحضر باذابة بودرة المكروكروم فى الماء المقطر لساخن بنسبة ١ او ٢ بالمئة ، وقد قل استعمالة الان نظراً لوجود مواد مطهرة مثل
البيتادين والسافلون والديتول وهى اقوى واحدث ، ويجب عدم استعمال المركر وكروم على مساحات كبيرة من الجلد ولا للاطفال الصغار نظراً لسميته ، وبالطبع فهو خطر اذا بلع او استنشقت بودرتة - لذلك لا ينصح الكثيرون باستعمال المركر وكروم نظرا لمفعوله الضعيف بل الافضل المستحضرات السابق ذكرها .
٢-المس الازرق Gentian Volt : تحضر مسة الجنشيانا باذابة البودرة فى الماء المقطر ، وتحضر أحياناً باضافة بودرة الجنتيانا الى كحول ٧٠% ، وتستعمل مثل المركروكروم كمطهر للجروح والخدوش الجلدية .
٣- برمنجنات البوتاسيوم Potasium Permenganate : مثل المادتين السابقتين
ولكنها اقل سمية اذا بُلعت ، لذلك يستخدمها البعض لغسيل الخضراوات ، وتحضر باضافة واحد جرام من هذه المادة الى ثمانية ليترات من الماء النقى ( ٨٠٠٠/١ )، وبالطبع يمكن زيادة او تقليل هذا التركيز .
٤-صبغة اليود Todine Tincture : وهى اقوى من المواد السابقة جميعها اذ ان لليود تاثير قاتل على معظم الميكروبات كالبكتيريا والفطريات والفيروسات ،ولكن نظراً لسميته الشديدة فهو يستعمل لتطهير الجروح الصغيرة ، ويحظر استعماله اثناء فترة الحمل لما قد يحدثه اليود من تشوهات للجنين .
هدماء الاكسجين Hfydrogen peroride : يعتمد ماء الاكسجين فى مفعوله على خروج الاكسجين الذى له مفعول مضاد للبكتيريا ،ونظراً لفورانه عند ملامسته لاى سطح مريض وخروج الاكسجين فهو يستعمل كمطهر للدمامل وكمنظف لاوساخ الاذن وكمضمضة للفم لقتل البكتيريا اللاهوائية التى تكره الاكسجين ويستعمل بتركيزات من ١٠-٣٠ بالمئة ، وتستعمله السيدات كمشقر للشعر ايضاً .
٦- زيت القرنفل Clove oil : يُستخلص من زهرة نبات القرنفل ، وهو يستعمل مسكن لالم الاسنان ، ونظراً لان درجة تسكينه ضعيفة فقد قل استعماله ، الا انه يمكن ان يستخدم مع اى اقراص تحتوى على مادة الباراسيتامول كمسكن لالم الاسنان للسيدات الحوامل نظراً لعدم وجود أثار ضارة للاثنين على الجنين .
اا-يت الخروج Caslori :يستخلص من نبات الخروع ويستعمله الكثيرون لتفريغ البطن معتقدين انه يكنس البطن وينظفها من الديدان والاوساخ مثل المكانس الكهربائية اليابانى ، ولكن هذا اعتقاد خاطئ ، اذ يجب ان يقتصر استخدام هذا الزيت على طرد محتويات الامعاء من الفضلات قبل عمل فحوصات البطن التليفيزيونية والاشعات المختلفة على اعضاء الجسم الداخلية، اما الديدان فلا يقتلها الا ادوية الديدان مثل مادة الفلوبندازول والميبندازول . ويحذر استخدام اى دواء مسهل خاصة زيت الخروع للسيدات الحوامل لما فى ذلك من خطورة حدوث اجهاض بسبب التقلصات الشديدة التى يحدثها زيت الخروع فى الامعاء .
ا لمرم ساليسيلك Saficfic acid ointment : يحضر هذا المرهم باضافة بودية
الساليسلك الى الفازلين بعد خلطها بقليل من زيت البرافين الذى يساعد على مزجها بالفازلين ويخلط الساليسلك مع الفازلين بنسب مختلفة من ٥-٢٠ بالمئة او اكثر ، وله استعمالات عديدة من بينها ازالة خشونة الجلد وكذلك فى علاج كثير من اكزيما الجلد والصدفية خاصة اذا خلط مع احد مشتقات الهيدروكورتيزون .
٩-المرهم الاسود (الاكنيول)) Ichtfyof ointment : يحضر مرهم الاكتيول بخلط مادة الاكتيول مع الفازلين بنسبة ١٠ بالمئة ، ويستخدم للمساعدة على سرعة نضج الدمامل والخراريج ، وهو نفس استخدام لبخة الكاولين ، وقد اصبح استخدامهم قليلاً لما لهم من سلبيات مثل الشكل والرائحة .
١٠-مرهم وايت فيلد White field : يحضر بخلط بودرة البنزويك و السليسيلك مع الفازلين ، وله مفعول مضاد للفطريات والتينيا الجلدية، ولكن هناك مراهم افضل منه الان .
١١-الجلسرين Gfycerin : يستخدم فى اغراض كثيرة اشهرها كمرطب للجلد اذ يمتص الرطوبة من الجو فيحافظ على نداوة البشرة ويساعد على ازالة تشققات اليدين والكعبين .
: T7.Benzoin Co. صبغة الجاوى -١٢
من خواصه : أ - يستخدم كإستنشاق لعلاج التهاب الأنف و الحنجرة .
ب- يستخدم موضعيا كمطهر و قابض للأوعية الدموية فى العمليات الجراحية قبل البلاستر و علاج قرح الفراش .
طريقة الإستعمال : - الإستنشاق : ملعقة من المحلول على كوب ماء مغلى

ويستنشق البخار موضعيا .
- موضعيا : طبقة رقيقة على الجلد مرتين يوميا .
١٣-مس كستلانى Castellani Rairt : مطهر موضعى ضد البكتيريا و الفطريات
خاصة تينيا القدمين .
١٤- جلسرين بيكربونات نقط اذن GEycerin GicarGonate Ear drops : يستخدم فى
تليين و إزالة شمع الأذن قبل غسيلها وإزالة الإفرازات الشمعية حيث يوضع ٥ :٣ نقط فى كل أذن ثلاث مرات يوميا لمدة يومين قبل الغسيل .
: GEycerin Ichtfeyol Ear drops جلسرين اكتيول نقط أذن -١٥
يستخدم كمطهر فى حالات التهابات الأذن و يساعد على تجميع الصديد يستخدم نقطتين فى الأذن ٣ مرات يوميا و يفضل تدفئة العبوة فى حمام مائى قبل الإستعمال .
١٦-جلسرين بوراكس Gfycerin Borax : مطهر ضد البكتيريا و الفطريات و قابض للأوعية الدموية ضد التهاب الحلق و اللسان و الفم ... توضع طبقة رقيقة على المنطقة الملتهبة ... يجب تجنب بلع السائل .
١٧- جلسرين فينول نقط أذن Gycerin phenol Ear drops : مطهر ضد البكتيريا و الفطريات بالأذن ١٠٠٠-٢ نقطة فى الأذن ٣ مرات يوميا ... و لا يخفف المحلول بالماء و لكن يخفف بالجلسرين فقط .
١٨- جلسرين مانيزيا Gycerin Manisia : علاج مبدئى للجروح المتقيحة .
... كغيار لتجفيف الصديد و القرح الكبيرة ويساعد على تخفيفها و إيقاف نمو البكتيريا ... هام لجروح مرضى السكر .
١٩- جلسرين قانل Gfycerin Taric : قابض للأوعية ضد النزيف و الإلتهابات ، يوضع ٢ نقطة على مكان الإصابة للإستعمال الموضعى فقط و يحذر بلعه .
٢٠- مرهم زناك Zinc Orde Oint : قابض و ملطف للجلد و واقى من الإلتهابات و أشعة الشمس كما يستعمل فى حالات تسلخات الجلد ... للإستعمال الموضعى فقط .
: Zinc Oxide with olive oil Lotion or oint مرهم زنك مع زيت زيتون -٢١
قابض و ملطف للجلد و واقى من الإلتهابات وأشعة الشمس .
٢٢- مرهم بورياك Boric Acid Oirt : مطهر و قابض للأوعية الدوية ضد الإلتهابات.
٢٣- غسول بوريلك Boric Acid Lotion : مطهر موضعى ضد البكتيريا للعين والجلد .
التركيز للعين ٢ % و للجلد ٤ % .
٢٤- مرهم كبريت Sulpfur Oint ٪١٠ : ٪٥ : مطهر و مزيل لقشور الجلد الزائد فى حالات الحكة و الجرب ... دهان ٣ :٢ مرات يوميا ... ملحوظة : بودرة الكبريت تستعمل فى المفرقعات وينبغى الحذر فى حفظها .
٢٥- مرهم الراسب الأبيض Ammoniated Mercury Oint : دهان للشرج قاتل للديدان الدبوسية ... دهان مرة واحدة يوميا بعد الحمام قبل النوم .
٢٦- لبخة كاولين Kpofine pouftice : مزيل للإلتهاب و الإحتقان و الألم و الكدمات و الإصابات المفصلية ... توضع كمية كافية على المنطقة المصابة وتلف برباط لمدة يومين
٢٧- خلات الرصاص (محلول ) Lead Sub-acetate Solution : مزيل للإحتقان و الإلتهاب فى الكدمات ... سأسأة على مكان الإصابة ... يحذر إستعمال ماء الصنبور حيث أنه يحتوى على غاز الكلور الذى يرسب كلوريد الرصاص الغير فعال و يعطى عكارة و لذلك يستعمل الماء المقطر فقط .
٢٨- غسول كلامينا Calamine Cotion : ملطف فى حالات التهيج الناتج عن الطفح الجلدى ( الجديرى و الحساسية وحمو النيل ) و الحروق البسيطة ( حروق الشمس ) ...
دهان سأسأة على الجلد المصاب و يترك دون غطاء و يجب رج العبوة قبل الإستعمال .
٢٩- صوديوم ثيوسلفات ( محلول ) Sod. Thiosuphate Solution : مطهر و مضاد
للفطريات فى حالات التينيا ... مس مرتين يوميا . له رائحة غير محببة .
٣٠- بنزيل بنزوات غسول Benzy[ Benzoate Cotion : مطهر لعلاج الجرب .. دهاز
الجسم من الرقبة حتى أسفل وذلك بعد الحمام مرة أو مرتين يوميا مع تغيير الملابس و الفراش ... عند الإستعمال يخفف بنفس الحجم ماء و يضعف الحجم ماء فى حالة الرضع ، ايضا له رائحة غير محببة .
