١٤- المنشطات الطبيعية المتوفرة بالصيدليات والفياجرا
انتشرت ادوية كثيرة بالصيدليات تحتوى على منشطات للقدرة الذهنية والجسمية والجنسية ، بدأت بغذاء ملكات النحل وعرق الذهب ، ثم توليفات مختلفة تحتوى بالاضافة للمستحضرات السابقان ، مجموعة منتجات طبيعية مثل زيت جنين القمح ، زيت بذرة القرطم ، خلاصة الخميرة ، فيتامين ه E والبيوفلافونويدز ، وسوف نستعرض خواص كل من هذه المواد ،فيما يلى ، ولكن قبل ذلك يبقى السؤال :
• هل هذه المواد مجدية كمنشط ام لا ، كذب ام حقيقة ؟
® هذه المواد ثبتت الدراسات العلمية والمعملية انها منشطة ومفيدة ومجددة للحيوية
والنشاط .
ولكن هذه المنشطات هى لمن يحتاجها ، فاذا كان هناك شاب يأكل ويتغذى جيدا فمن المؤكد انه لا فائدة من تناول هذه الادوية ليزيد من قوته ،مثله مثل أرض مرتوية من الماء والسماد ونريد ان نزيدها قليلاً من السماد والماء ، اما اذا كان مرهقاً ويعانى من ضغط جسدى وعصبى ولا يتغذى جيداً فقد تفيده هذه المستحضرات.
اذن هل من ضرر فى تعاطى هذه المستحضرات لمن لا
يحتاجها ؟
® لا ضرر انه كمن يريد ان يحتفظ بكمية ماء فى كوب ممتلئ !!
• هل هذه المستحضرات مفيدة للشخص المنهك الذى يعانى من سوء تغذية ؟
® قد تكون هذه المستحضرات مفيدة ولكن الاهم من ذلك هو تناوله لمستحضر يحتوى على مجموعة فيتامينات متعددة مع هذه المستحضرات ( انظر عنوان الفيتامينات ) .
+ غذاء ملكات النمل Royal Jelly : ثبت علمياً انه ينشط خلايا الجسم ، وبالتالى يساعد فى التغلب على الشعور بالارهاق ، ولكن الى الان لم يتم التوصل الى تركيز معين يعتبر الجرعة المثالية ، فلا يمكن القول ان ١٠٠ مجم هى الجرعة المناسبة ولا ١٠٠٠ او ٢٠٠٠ مجم هى جرعة ممتازة .
+ الجينسنج Ginseng: يسمى ايضا نبات عرق الذهب "عبارة عن خلاصة جذور نيات البانكس الكورى ، وقد ثبت أن له خواص منشط عام ومنشط للذاكرة ، منظم لضغط الدم ، ومهدئ . ومثله مثل غذاء ملكات النحل لم يتم التوصل الى الجرعة المثالية لهذا النبات هل هى ٥٠مجم أم ٥٠٠ ام اكثر ام اقل وكل شركة تضع من هذا وذاك تركيزات متباينة معتمدين على مراجع علمية واراء مختلفة .
+زيت جنين القمح Wheat germ oil : يعتبر من اغنى المصادر الطبيعية بفيتامين ه ، ‫وفيتامين‬ ه يعتبر فيتامين اساسى لانتاج هرمون الذكورة وكذلك صحة بشرة الجلد .
+الخميرة Yeast: تحتوى على مجموعة من الفيتامينات والمعادن مثل فيتامين ب١،٢،٣ ومعادن مثل المنجنيز والنحاس والسيلنيوم ، وهى ايضاً تحتوى على بعض الانزيمات المفيدة فى حالات عسر الهضم .
‏Garlic oil زيت الثوم+
الثوم يدعم وظائف الجسم الطبيعية ، يخفض ضغط الدم وينشط الدورة الدموية ، وهذا يؤدى الى زيادة نشاط الجسم ، يقلل الثوم من احتمالية حدوث جلطات لانه يساعد على زيادة سيولة الدم ، كما أن له خواص موسعة للشعب الهوائية ولان الثوم له طعم ورائحة غير مرغوبة فقد تم استخلاص زيت الثوم ووضعها فى أقراص او كبسولات عديمة الرائحة لا تسبب مضايقة لمن يتناولها ، والجرعة المناسبة من الثوم هى ٢ كبسولة قبل النوم .
الفياجرا Viagra : السيلدينافيل ]Sildenafi هو الاسم العلمى اى اسم المركب الداخل فى مستحضر الفياجرا ) : انه ذلك الدواء العجيب الذى افتقده الكثيرون الذين يعانون من عدم القدرة على الانتصاب للقضيب او عدم المقدرة على بقاء القضيب منتصبا اثناء فترة الجماع بسبب مرض السكر او غيره من امراض العصر .
ا ما هى عيوب الفياجرا ؟
* العيب الواضح فى الفياجرا الان هو ارتفاع سعرها ، فهى دواء للاغنياء وليس للفقراء أو محدود لى قل ، فقرص واحد من الفياجرا يكفى لشراء علبة من المنشطات الذهنية والجسمية العادية التى نعرفها ، ولكن هناك مستحضرات اخرى مثل الفيجا
‫والكاماجرا والمماجرا ويباع كل اربعة اقراص بعشرون جنيها تقريبا و يجلبها البعض ربما من بعض الدول الاسيوية من سوريا والهند - ولكنها غير معروفة المصدر وغير موثوق تركيبها او فاعليتها ولذلك تشكل خطرا على صحة المستهلك نظرا لعدم ضمان محتواها وعدم وجود رقابة صحية عليها .‬
‫• كيف يعمل دواء الفياجرا داخل الجسم ؟‬
‫• يساعد على توسيع الاوعية الدموية فى القضيب عند حدوث الاثارة الجنسية مما يسمح بتدفق الدم فى القضيب وحدوث عملية الانتصاب بشكل طبيعى ، ومن مميزاته انه لا يحدث انتصاب الا عند الاثارة الجنسية فقط .‬
‫• ما هى انسب جرعة وكم يستمر مفعولها ؟‬
‫® الجرعة المناسبة هى ٥٠مجم ويجب عدم تعدي هذه الجرعة الا بعد استشارة الطبيب ويجب عدم تكرار الجرعة فى نفس اليوم ، ويبدا عمل الفياجرا بعد ساعة واحدة من تناولها ويستمر مفعول القرص الواحد ٥٠مجم لاكثر من ١٢ ساعة .‬
‫ا من هم الذين يجب ان لا يتناولوا الفياجرا ؟‬
‫® مرضى القلب والذبحة الصدرية والذين يتناولون أدوية تحتوى على النيترات (ادوية الذبحة الصدرية ) والذين هناك احتمال ان يتأثر قلبهم بأى مجهود مثل المجهود الجنسى.‬
‫• هل من أعراض جانبية تحدثها الفياجرا ؟‬
‫® هناك اعراض جانبية بسيطة مثل : انخفاض طفيف ومؤقت فى ضغط الدم ، صداع ، احمرار بالوجه واضطرابات فى المعدة .‬
‫* ملاحظة : ان الانتصاب المستمر لاكثر من ٤ ساعات قد يحدث تلف دائم للقضيب اذا لم تعالج هذه الحالة فى الحال ، ان هذه الحالة نادرة الحدوث ، ولكن اذا حدثت يجب الاتصال بالطبيب فوراً .‬
